Do we just passively observe the social
Có phải chúng ta chỉ thụ động quan sát thế giới không?
world? Obviously not. The way we perceive
Rõ ràng là không. Cách ta nhận thức
the social world is motivated by me to
thế giới xã hội được thúc đẩy bởi nhu cầu
predict and control and social
dự đoán và kiểm soát môi trường xã hội.
environment. We want to be able to work
Ta muốn biết được
out why people behave the way they do so
tại sao mọi người cư xử theo cách như thế
that we can maximize the chance that
để có thể tối đa hoá cơ hội
something good will happen to us and
khiến điều tốt xảy ra với mình và
minimize the chance that something bad
giảm thiểu cơ hội xảy ra
will happen to us. To understand the
điều xấu. Để hiểu được
behavior of others and ourselves
hành vi của người khác và chính ta,
actually, we try to infer the cause of
trên thực tế, ta cố suy đoán nguyên nhân của
the behavior.
những hành vi đó.
This process is called attribution.
Quá trình này gọi là quy kết (attribution).
According to Heider, we try to attribute
Theo Heider, chúng ta cố gắng quy kết
a behavior to a cause that is either
hành vi của một người với một nguyên nhân
external or internal to the actor. An
khách quan hay chủ quan.
external cause could be a stimuli that
Nguyên nhân khách quan có thể là một tác nhân kích thích
was in the environment. Heider called
từ môi trường. Heider gọi đó là
these situational factors. We learn the
các yếu tố tình huống.
sorts of behaviors that most people
Chúng ta học các kiểu hành vi mà hầu hết mọi người
perform in different situations.
đều thể hiện trong những tình huống khác nhau.
Basically we develop schemas associated
Về cơ bản, chúng ta phát triển những giản đồ
with situations. When a person&#39;s behavior
liên quan tới các tình huống. Khi hành vi của một người
is different from what is expected in a
khác với những gì được mong đợi
schema we can make what is called an
trong một giản đồ thì ta có thể tạo ra một thứ gọi là
internal attribution. An internal cause
quy kết nội tại.
would be one that is related to a
Một nguyên nhân nội tại sẽ liên quan tới
person&#39;s personality characteristics or,
đặc điểm tính cách của một cá nhân
in Heider&#39;s terms, dispositional factors.
hay theo thuật ngữ của Heider thì đó là các yếu tố thuộc về tính khí.
Now Heider was thinking about how we
Heider nghĩ về cách chúng ta
attribute causes for single behaviors
quy kết nguyên nhân cho từng hành vi đơn lẻ
that we observe. It&#39;s quite common that
mà ta quan sát thấy. Tuy nhiên, thường thì
we get to see a person behave more than
ta sẽ chứng kiến hành vi của người khác nhiều hơn
once, however, especially our work
một lần, đặc biệt là với đồng nghiệp,
colleagues, friends and family. In this
bạn bè và gia đình.
instance we have more information than
Trong trường hợp này, ta có nhiều thông tin hơn
just our schema associated with the
so với giản đồ liên quan tới ngữ cảnh
context that the behavior is performed
diễn ra hành vi.
in. Kelley&#39;s covariation model describes
Mô hình đồng biến của Kelley diễn tả
the sorts of additional information that
các loại thông tin bổ sung
we have been observing multiple
mà ta quan sát thấy ở nhiều hành vi
behaviours, and how we can use that
và cách ta có thể sử dụng
information to make different types of
những thông tin đó để tạo ra những loại quy kết khác nhau.
attributions. The idea that Kelley
Ý tưởng mà Kelly đưa ra
proposed was that we attribute a behavior
là ta gán một hành vi
to the cause with which it co-varies over
với một nguyên nhân đồng biến cùng nó theo thời gian.
time. This is called the covariation
Đây được gọi là nguyên tắc đồng biến.
principle. To help us do this
Để giúp làm được điều đó,
Kelley thought that we paid attention to
Kelly nghĩ rằng ta chú tâm tới
three particular types of information.
ba loại thông tin.
The first of these is consensus
Đầu tiên là thông tin đồng thuận,
information, which is whether other
nghĩa là liệu mọi người
people perform the same behavior or not.
có thực hiện cùng một hành vi hay không.
The second type of information is
Loại thông tin thứ hai là
is distinctiveness information,
thông tin riêng biệt,
and this is whether the behavior is only
nghĩa là liệu hành vi
performed towards this particular target
chỉ được thực hiện cho đối tượng hay người cụ thể này
or person, or whether it&#39;s performed
hay nó được thực hiện
towards other targets as well. The final
cho cả những đối tượng khác.
type of information that helps us make
Loại thông tin cuối cùng giúp ta
an attribution according to this model
thực hiện quy kết
is consistency information. Which is
là thông tin nhất quán.
whether the behavior is performed all
Liệu hành vi này có được thực hiện
the time or not. So, the three types of
tại mọi thời điểm hay không.
attributions that we could make using
Ba loại quy kết mà ta có thể thực hiện sử dụng
this information are a person attribution,
các thông tin này là quy kết cá nhân,
a target attribution and a situational
quy kết mục tiêu và quy kết tình huống.
attribution. A person attribution is when
Quy kết cá nhân là khi
we attribute the cause of the behavior
ta quy kết nguyên nhân của hành vi
to the person performing the behavior. We
cho cá nhân người thực hiện hành vi đó.
would make this attribution when there
Ta thực hiện quy kết này khi
is information about a low level of
có thông tin về mức độ đồng thuận thấp
consensus in performing the behavior.
trong quá trình thực hiện hành vi.
This person performs the behavior but not
Người này thực hiện hành vi trong khi người khác thì không
other people. We can make a target
Ta có thể tạo một quy kết mục tiêu
attribution when there&#39;s information
khi có thông tin rằng
that the behavior is highly distinctive.
hành vi đó rất đặc thù.
That is, we would say that the person who
Ta nói rằng người trở thành mục tiêu,
is the target, or the recipient of the
hay người tiếp nhận hành vi
behavior, is the cause when the behavior
là nguyên nhân, khi hành vi được thực hiện
is enacted towards this target, but
hướng tới phía mục tiêu này,
not other targets.
chứ không phải các mục tiêu khác.
Finally, we could make a situational
Cuối cùng,  ta có thể tạo quy kết tình huống
attribution when that behavior is due to
khi hành vi đó là do
something in the context or situation,
điều gì đó trong ngữ cảnh hoặc tình huống,
when there&#39;s low consistency in
khi có độ nhất quán thấp
performing the behavior.
trong quá trình thực hiện hành vi đó.
This means that the behavior is
Điều này có nghĩa là hành vi đó
performed in some contexts or situations,
được thực hiện trong một vài ngữ cảnh và tình huống
but not others.
nhưng không phải trong ngữ cảnh hay tình huống khác.
So you can see that when something
Vậy bạn có thể thấy điều trên
covaries with the behavior, either the
khi có gì đó đồng biến với hành vi,
person performing the behavior, the
có thể là người thực hiện hành vi,
target or the recipient of the behavior,
mục tiêu của hành vi, người tiếp nhận hành vi,
or the situation that the behavior is
hay tình huống trong đó hành vi được thực hiện.
performed, in we see that thing as the
ta xem thứ đó như nguyên nhân của hành vi đó.
cause of the behavior. So let&#39;s look at
Vậy hãy nhìn vào một ví dụ
an example that makes this a bit more
minh hoạ cụ thể hơn
concrete.
điều này.